## Proyecto de tesis
Gabriel Morales Tello
Doctorado en Ciencias Mención Ecología y Evolución
Universidad Austral de Chile

Historia evolutiva de las señales de comunicación acústica de las aves modernas: Integración de métodos filogenéticos y bioacústicos para la reconstrucción de estados ancestrales. 

Abstract.
Las señales acústicas que utilizan las aves para comunicarse muestran una intrigante diversidad de formas que ponen en evidencia la multidimensionalidad y complejidad del rasgo. La siringe, el órgano de fonación exclusivo de las aves, cuya única función es la producción de sonido, es una prueba contundente de que la señalización acústica es un rasgo ancestral y el análisis comparativo filogenético proporciona una alternativa para la inferencia de su historia evolutiva. Se propone una reconstrucción a gran escala de las estructuras acústicas ancestrales en los nodos internos de la filogenia molecular más actual y completa de todas las aves modernas, así como una evaluación de la influencia de restricciones neuro-mecánicas del sistema de producción vocal, como el tipo de siringe y la capacidad de aprendizaje vocal. La codificación acústica reúne métodos de parametrización de bajo nivel y una extracción de características de alto nivel mediante una red neuronal previamente entrenada en más de 6000 especies de aves. El proyecto busca reconstruir las estructuras acústicas que se han conservado a través del tiempo y determinar cómo han evolucionado en los diversos linajes de aves. Un aspecto original del proyecto propone sintetizar estas estructuras ancestrales hipotéticas en espectrogramas reconstruidos con técnicas de morfometría geométrica. Adicionalmente se plantea la exploración de un método de síntesis temporal de la señal, la que puede resultar del procesamiento inverso a partir del espectrograma reconstruido en complemento con algoritmos de recuperación de fase. Los resultados de este proyecto permitirán una mejor comprensión de cómo evoluciona la morfología de un fenotipo intangible como las señales acústicas de comunicación y podrían contribuir a la emergencia de un nuevo campo de investigación en bioacústica evolutiva.

